### Traducciones automáticas con IA
En Fab Academy, la documentación tiene que estar en inglés. Los traductores de idiomas tradicionales son bastante malos. No son capaces de entender el contexto y producen resultados que no suenan naturales. Voy a usar una inteligencia artificial para traducir el texto de los capítulos al inglés y también al alemán.

El modelo de inteligencia artificial tiene que ser capaz de reconocer la sintaxis de Markdown y ser capaz de respetarla. También tendrá que manipular los enlaces internos, porque los enlaces que vayan `w02-es.md` de la documentación en español tienen que cambiarse a `w02-en.md` en la versión inglesa de la documentación. Es posible que el modelo vaya mejorando (o incluso cambie) a lo largo de fab academy. Por eso mantendré el texto en español y volveré a ejecutar la traducción de todos los archivos de vez en cuando. Solo voy a editar los archivos en español. No manipularé manualmente las traducciones generadas. Así que si lo que lees en ingles o alemán no tiene sentido, echale la culpa a OpenAI o cual sea el modelo que esté usando. 

He preguntado a César Garcia, de [La Hora Maker](https://www.youtube.com/lahoramaker), que me ayude a encontrar un modelo para la traducción. César me ha recomendado usar la API Whisper de OpenAI, que es capaz de traducir directamente desde el audio en español. De momento solo estoy interesado en la traducción, por lo que he creado un asistente en la API de OpenAI con estas instrucciones:

```
Translate the text from Spanish to English, Read the entire document to grasp context before translating it, take into account nuances and idioms of the Spanish language and translate them to the equivalents in English. The translation should not be literal, focus on maintaining the original meaning and provide a translation that makes sense in english. Translate only the text within quotes in the YAML header of the Markdown file. Do not translate external URLs, blocks of code and code snippets; if encountering a markdown link, only translate the text inside square brackets. Modify internal markdown link URLs to point to the appropriate english file, e.g., change w01-es.md to w01-en.md. Recognize and retain brands and names without translation. Use correct grammar and syntax in the final text. The style of the translation should be informal, with a touch of sarcastic humor.
```

Tengo otro modelo en alemán con instrucciones similares. Voy cambiando las instrucciones de vez en cuando para intentar mejorar la traducción. 

Esta página que estas leyendo tiene unos 4000 tokens. Puedes saber cuantos tokens tiene un texto usando el [OpenAI Tokenizer](https://platform.openai.com/tokenizer). El coste de la traducción a los dos idiomas de esta página es aproximadamente 0.32 USD, teniendo en cuenta que cada 1000 tokens cuestan 0.01 USD el input y 0.03 USD el output. Me parece bastante caro, y además el coste va a subir a medida que avanza Fab Academy. Por ese motivo solo traduciré los contenidos cuando considere avanzado el trabajo.

Por el momento las traducciones son bastante buenas. Algunas veces no cambia correctamente los enlaces, así que en el futuro esa tarea la voy a realizar mediante un script que es más fiable. Pedí a [Sophia Döring](https://fabacademy.org/2024/labs/kamplintfort/students/sophia-doring/) que revisara también la traducción en alemán. Me ha dicho que en general también está bastante bien, aunque a veces usa palabras en alemán en poco uso, sobretodo para referirse a términos técnicos. Puede que eso esté provocado por como escribo el texto original. Estoy usando los equivalentes en español de términos técnicos que en el día a día realmente digo en inglés.

En mi lista de deseos voy a seguir buscando un modelo que sea local. De ese modo podré traducir los contenidos más frecuentemente. Por ahora he estado probando los modelos `Phi 2` y `Yarn Mistral` con resultados nefastos.

