---
title: "Woche 2. Computerunterstütztes Design"
subtitle: "Zurück zum Fab Academy 2024. Fran Sanchez"
toc-title: "Inhalt"
return-url: "../html/"
return-text: '← Zurück'
lang: es-ES
---
:::{.note .yellow}
|     |
| --- |
| *Aufgabe:* |
| Modelliere (Raster, Vektor, 2D, 3D, Rendering, Animation, Simulation, ...) ein mögliches Endprojekt, komprimiere deine Bilder und Videos, und veröffentliche eine Beschreibung mit deinen Design-Dateien auf deiner Seite.  |
:::



# Ziele für die Woche

[Letzte Woche habe ich schon schlecht angefangen]{.smallcaps}. Ich hatte kaum Zeit, irgendetwas zu machen.[^101] Diese Woche werde ich disziplinierter sein. Das Erste, was ich tun werde, ist, zu definieren, was ich tun möchte und ein Fälligkeitsdatum dafür festzulegen. Dies ist eine meiner Lieblingswochen, weil **ich neue Software auszuprobieren liebe**. Nach Priorität geordnet, werde ich:

[^101]: Ich hatte vergessen, dass ich nie den Ratschlägen folge, die ich gebe.

- **OpenFOAM. 1 Tag Zeitaufwand**
  - Ich möchte lernen, Geometrien in Blender zu erstellen.
  - Ich möchte eine Simulation eines Flügelprofils durchführen.
  - Ich möchte eine Simulation von inkompressiblem Fluid machen.
  - Ich möchte lernen, Ergebnisse in Paraview zu visualisieren.
- **FreeCAD. 1 Tag Zeitaufwand**. Ich habe eine Hassliebe zu FreeCAD. Ich nutze es, ich hasse es, dann vermisse ich es, ich benutze es wieder, und dann hasse ich es wieder. Mal sehen, ob ich mich in [Ondsel](https://ondsel.com) verlieben kann. Insbesondere sind dies die Dinge, die ich diese Woche machen möchte:
  - Nochmal alle Werkzeuge ausprobieren, um zu sehen, ob sie verbessert wurden.
  - Das Assembly Workbench ausprobieren.
  - Das TechDraw Workbench ausprobieren.
  - Eine Simulation in Calculix versuchen.
  - Ich hoffe, einige Hardware-Geräte zu integrieren, um Parameter zu steuern.
  - Ich hoffe, das Add-on von [Pieter Hijma](https://pieterhijma.net/index.html) `OSH Automated Documentation` installieren und testen zu können.
- **Blender. 2 Tage Zeitaufwand.** Hier habe ich viel zu tun.
  - So viel wie möglich über Geometry Nodes lernen.
  - Realzeit-Rendering mit EEVEE.
  - Eine virtuelle Kamera mit dem Telefon steuern.
  - Eine physikalische Simulation erstellen.
  - Eine Animation mit Grease Pencil erstellen.
  - Die Schnittstelle des seriellen Ports in Blender erkunden.
- **JavaScript. 1 Tag Zeitaufwand**
  - Ich möchte ThreeJS verwenden, um 3D-Modelle auf der Webseite visualisieren zu können.
  - Ich möchte mehr über D3JS lernen, um Datenvisualisierungen und Kartografie zu machen.
- **Künstliche Intelligenz. 1 Tag Zeitaufwand**
  - Den Stand der generativen Modelle in 3D erkunden
  - Den Artikel über die Erzeugung von 3D-Modellen aus großen Sprachmodellen (LLM) lesen.
  - Midjourney oder ähnliches nutzen, um einige Bilder für das Abschlussprojekt zu generieren.
- **Kommandozeile. 1/2 Tag Zeitaufwand**
  - Ich werde Imagemagick in die Dokumentationsgenerierungsskripts integrieren, um die Bildkompression zu automatisieren.
  - Ich werde auch ffmpeg in die Skripts integrieren, um Video zu komprimieren.
- **Audio. 1/2 Tag Zeitaufwand**
  - Ich werde mir etwas Zeit nehmen, um etwas über Sonic Pi zu lernen.

Ich glaube, ich habe mich überschätzt. Wenn ich ein Viertel davon schaffe, kann ich schon zufrieden sein.

# OpenFOAM

[Die Navier-Stokes-Gleichung]{.smallcaps} sind eine Reihe von partiellen Differentialgleichungen, die die Bewegung von Fluiden beschreiben. In vektorieller Form und in einem dreidimensionalen Koordinatensystem sind die Navier-Stokes-Gleichungen für ein inkompressibles Fluid:

\[
\rho \left( \frac{\partial \mathbf{v}}{\partial t} + (\mathbf{v} \cdot \nabla)\mathbf{v} \right) = -\nabla p + \mu \nabla^2 \mathbf{v} + \rho \mathbf{g}
\]

wo:

- \(\rho\) ist die Dichte des Fluids,
- \(\mathbf{v}\) ist der Geschwindigkeitsvektor des Fluids,
- \(t\) ist die Zeit,
- \(p\) ist der Druck,
- \(\mu\) ist die dynamische Viskosität des Fluids,
- \(\nabla\) ist der Nabla-Operator,
- \(\nabla^2\) ist der Laplace-Operator,
- \(\mathbf{g}\) ist der Vektor der Beschleunigung aufgrund der Schwerkraft.

Diese Gleichung beschreibt die Erhaltung des Impulses und die Beziehung zwischen Druck, Viskosität und Beschleunigung des Fluids. Das Lösen dieser Gleichungen kann komplex sein, insbesondere in nichtlinearen oder turbulenten Situationen. Wenn das Fluid kompressibel ist, wird die Sache etwas komplizierter, da \(\rho\) nicht mehr konstant ist, sondern sich im Laufe der Zeit und im Raum ändern kann.

\[
\frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \mathbf{v}) = 0
\]

Diese Gleichungen können nicht analytisch gelöst werden, numerische Methoden sind notwendig. Hier kommt [OpenFOAM](https://openfoam.org)[^201] ins Spiel, eine Sammlung von Open-Source-Programmen für die numerische Simulation von Fluiden[^202]. OpenFOAM hat keine grafische Benutzeroberfläche. Alle Dateien, einschließlich der Geometrie, Anfangsbedingungen, Randbedingungen, Modell usw., werden über Textdateien eingegeben[^203].

[^201]: Open Source Field Operation and Manipulation

[^202]: CFD, Computational Fluid Dynamics

[^203]: Merk dir das: Wenn deine Arbeit darin besteht, ein Programm mit grafischer Benutzeroberfläche zu verwenden, landest du bald auf der Arbeitslosenliste. Warum glaubst du, wird so viel in künstliche Intelligenz und Sprachmodelle investiert?

